---
title: "误差理论与测量平差基础笔记"
date: 2022-02-22T22:22:22+08:00
draft: flase
tags: ["误差理论与测量平差基础"]
description: ""
summary: "误差理论与测量平差基础笔记"
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
---

## 1 绪论

教材（武汉大学出版社）：

1. 《误差测量与测量平差基础》
2. 《误差理论与测量平差基础习题集》

分值占比：

卷面 50% + 平时作业 40% + 学习心得1500字以上 10%

学习心得：

1. 你认为如何让学好测量平差（你的感悟）。
2. 站在教师的角度，你认为如何提高教学质量。

### 1.1 课程概况

测绘实际上就是一个抽样，但与概率论里面所学的重复抽样不同，**平差里的抽样，是空间抽样**。

空间抽样，有概率的思想在里面，涉及到了最优的一个估计，以及数理统计，这是测量平差的**理论基础**。

在经典平差体系中，我们一般去处理它的一个线性函数，面临如何把非线性函数转化成线性函数的问题，需要用到高数里的级数展开、微分运算和导数运算以及线性代数（矩阵论）的相关知识，这是测量平差的**方法基础**。

还有一个基础，指的是我们的**计算基础**。测量平差有大量的运算，以前没有计算机的时候，主要是通过查对数表进行手工运算。现在一般通过Matlab等科学计算软件进行计算。

在实际工程应用中，方程组一般含有上百未知数，要用数值分析的理论来解大规模的方程组或者非线性方程组。

测量平差的核心是对测量过程的理解，数字测图原理囊括了我们所有的测量里的思维和方法。例如先控制后碎步、交会定点、绘图方式等。

无论是直接平差还是间接平差，测量平差最关键的过程是：把未知量用已知量（实际观测角、距离或者高差）来表示，找**独立**的函数关系。需要对测量过程十分熟悉，遗忘的内容翻看数字地形测量学课本。

测量平差的核心（**基本概念**），实际上是三个公式。

（此处公式待补充）

在理解**基本概念**的情况下，用自己的语言把公式表达出来。抓住关键性的点，如独立性，如何保证变量独立、函数独立，在列函数时选择合适不相关的参数。若参数相关，会导致方程的解不稳定。

把一个非线性函数要转化成线性函数，除泰勒级数还有若干方法。平差问题实际上是最优化的问题，是线性规划的问题。最优化的方法，除了测量平差里所依赖的最小二乘法之外，还有其他优化方法，如退火模拟算法、蚂蚁算法等。

对于含有误差的观测（即使进行多余观测），观测值如何要进行处理，得出最优值，那么就是平常要解决的问题。

#### 1.1.1 测量平差的任务和意义

平差的对象是平差实例（含有误差的观测值，即角度、距离和高差）。

平差的前提：

存在多余观测，才能进行平差，没有多余观测无法进行平差。

任务：

1. 消除不符值，寻求未知参数的最佳估值；
2. 评定结果的精度。

意义：

所有观测数据只有通过平差才能使用，即测量平差是测绘科学和技术的基础和灵魂。

注意点：

**误差始终是存在的**，平差只是把误差做了一个重新分配。一定不能把平差理解为把误差给消除掉了。

#### 1.1.2 测量平差的种类

测量平差分为两种：一种是近似平差，一种是严密平差。

近似平差有三大原则，第一个是平均分配原则，第二个是是比例原则，第三个是互不影响原则。

近似平差是在一定的一个简化的条件下才能使用。

严密平差实际上是将各种因素综合考虑，比方说权的问题，参数之间，也就是位数之间应该满足的几何条件，把所有的统一起来构建他的平差模型，再进行统一求解。

### 1.2 测量误差基础

误差：

对未知量进行测量的过程称为**观测**，测量所得的结果称为**观测值**。观测值与真实值（真值）之间的差异称为测量误差或者观测误差，通常称**真误差**，简称**误差**。

测量平差：

测量平差即测量数据调整。其定义是，依据某种最优化准则，由一系列带有观测误差的测量数据，求定未知量的最佳估值及精度的理论和方法。

对单一观测者而言，真值是未知的。单一观测者指一段距离、一个角度、一个高差。

观测值的一种组合，它的真值可能是知道的。

对于双观测者而言，属于双观测值。比方说一段距离，测了两次。两次观测，观测值之间就存在一个误差，这个误差有一个理论值，理论上来讲他应该是相等的。所以就是双观测值，较差的真值是知道的。它是由这个双观测值所组成的一个。

单一观测值的真值，一般是不知道的。

对于观测值的组合，那么它的真值一般是知道的。